Circa un secolo di risultati sperimentali e progresso teorico hanno portato alla formulazione di una teoria estremamente elegante e compatta delle interazioni fondamentali tra le particelle elementari, il Modello Standard (Standard Model, SM). Il suo successo nel riprodurre una enorme quantità di dati sperimentali, che coprono vari ordini di grandezza in energia, è impressionante. Le forze elettromagnetica, debole e forte sono tutte descritte dal formalismo matematico delle teorie di gauge. Sebbene la forza elettromagnetica e debole siano entrambe associate all'invarianza di gauge SU(2) x U(1),  l'unica simmetria dello spettro di massa delle particelle osservate è quella associata alla carica elettrica. Il resto della simmetria elettrodebole è nascosto, ovvero spontaneamente rotto dal vuoto. Nonostante l'abbondanza di informazione sperimentale, non sappiamo molto circa la dinamica responsabile di questa rottura spontanea di simmetria. Una formulazione minimale di tale dinamica è data nel quadro dello SM e prende il nome di "meccanismo di Higgs". Tale meccanismo spiega, ad esempio, il perchè la maggior parte delle particelle elementari possiede una massa. Il meccanismo di Higgs postula l'esistenza di una nuova particella elementare scalare, il bosone di Higgs, la cui massa non è predetta dallo SM, ma che  dovrebbe poter essere osservata sperimentalmente nei collisori di particelle. 

Il Large Hadron Collider (LHC) è il più grande collisore protone-protone (pp) al mondo, situato al CERN di Ginevra, ed è stato costruito con l'obiettivo di svelare finalmente l'origine della rottura spontanea della simmetria elettrodebole (electroweak symmetry breaking, EWSB). Studiando le collisioni pp raccolte nel 2011 ad una energia nel centro di massa di 7 TeV, ATLAS e CMS, i più grandi esperimenti ad LHC, hanno escluso l'esistenza del bosone di Higgs previsto dallo SM in un'ampia regione di massa (127-600 GeV), mentre i limiti sperimentali forniti dagli esperimenti operanti al collisore elettrone-positrone LEP hanno imposto un limite inferiore (>114 GeV). La finestra di massa 114-127 GeV risulta pertanto la più probabile per l'identificazione del bosone di Higgs. Questo intervallo è tra l'altro preferito anche dai test di consistenza del Modello Standard effettuati a LEP e ad SLC. In questa finestra di massa, sia ATLAS che CMS osservano un eccesso dei dati rispetto al fondo atteso, che, nel quadro dello SM, risulta compatibile con un bosone di Higgs di massa pari a circa 125 GeV. Tuttavia non è ancora possibile trarre conclusioni definitive data la limitata significanza statistica dell'eccesso.

Nel 2012, l'LHC farà collidere protoni ad una energia nel centro di massa pari ad 8 TeV, fornendo un numero di collisioni tre volte maggiore rispetto al 2011. La maggiore energia e quantità di dati permetteranno di confermare il segnale a "125" GeV, o di escludere definitivamente l'esistenza del bosone di Higgs predetto dallo SM, entro la fine dell'anno. Alla fine del 2012, l'LHC terminerà il primo periodo di operazioni ed entrerà in una lunga fase di miglioramenti tecnici, al fine di raggiungere un'energia nel centro di massa pari a circa 14 TeV per l'inizio del 2015.

Un approccio complementare al fine di svelare l'origine dell'EWSB è legato allo studio del sistema WW. Il bosone W acquista la propria massa ed il grado di polarizzazione longitudinale attraverso la rottura di simmetria. La diffusione di due bosoni W polarizzati longitudinalmente ("WW scattering") porta con sè informazioni dirette riguardo all'EWSB, sia che il bosone di Higgs esista sia che qualche altro meccanismo sia responsabile per la rottura di simmetria. In assenza del bosone di Higgs, questo processo dello SM violerebbe l'unitarietà dell'ampiezza di scattering ad un'energia nel centro di masa pari a circa 1 TeV; in questo scenario, segnali di nuova fisica dovrebbero apparire a questa scala di energia per ristabilire l'unitarietà. Se il segnale a "125 GeV" venisse confermato con grande significanza statistica dall'analisi dei dati del 2012, lo studio della dipendenza in energia del processo WW scattering ad una scala di massa superiore a quella dell'Higgs potrà rivelarci se il bosone di Higgs previsto dallo SM regolarizza il WW scattering completamente o solo parzialmente, come previsto da alcuni modelli che postulano l'esistenza di un Higgs "composito". Quindi, lo studio del WW scattering ad elevati valori dell'energia nel centro di massa rappresenta una tappa fondamentale nel programma di ricerca degli esperimenti dell'LHC.

L'interessa legato allo stato finale WW non è limitato al WW scattering: molti modelli di fisica oltre lo SM, come technicolor, Sequential Standard Model ed altri, prevedono infatti l'esistenza di nuove risonanze che decadono in coppie di bosoni vettori. Lo stato finale WW è anche uno dei possibili decadimenti del gravitone predetto dai modelli Randall-Sundrum (RS).
Il modello RS di "extra dimensioni" è uno dei modelli più popolari ed affascinanti tra quelli che ipotizzano l'esistenza di nuova fisica oltre lo SM. Questo modello risolve il cosiddetto "problema gerarchico" dello SM, ovvero la grande separazione tra la scala di energia elettrodebole e la scala di Planck alla quale gli effetti della gravità a livello quantistico diventano ragguardevoli, introducendo un formalismo teorico che include una dimensione extra "distorta" (warped) in cui il campo gravitazionale può propagarsi. La caratteristica più peculiare che emerge in questo scenario consiste nell'esistenza di particelle di spin-2, i gravitoni, le cui masse ed accoppiamenti alle particelle dello SM sono determinate dalla scala di energia del TeV.
I gravitoni dovrebbero apparire negli esperimenti come risonanze con masse ben distinte tra loro. I decadimenti del gravitone in coppie di elettroni, muoni o fotoni rappresentano i canali ottimali per la ricerca di dimensioni extra. Tuttavia, estensioni ben motivate del modello RS originale interpretano la struttura del "sapore" (flavor) nello SM tramite la localizzazione dei fermioni nella dimensione extra distorta. In questo scenario, la produzione e il decadimento dei gravitoni attraverso i canali che coinvolgono fermioni leggeri sono fortemente soppressi ed i decadimenti in fotoni sono trascurabili; al contrario la produzione di gravitoni dalla fusione di due gluoni ed il successivo decadimento in coppie di bosoni di gauge pesanti (W e/o Z) è ragguardevole.
Ad oggi, nessuna indicazione di nuova fisica oltre lo SM è stata riportata dagli esperimenti operanti ad LHC. L'incremento dell'energia nel centro di massa dell'LHC da 7 Tev ad 8 TeV ed un campione di dati tre volte superiore al 2011, permetteranno di estendere in maniera significativa nel 2012 la portata di scoperta per molti modelli di nuova fisica, inclusi quelli che prevedono nuove risonanze che decadono in coppie di bosoni vettori.

Il programma di ricerca presentato in questo documento è incentrato sullo studio dello stato finale WW ad LHC ed è motivato dagli argomenti discussi in precedenza che riassumono brevemente lo stato attuale delle conoscenze in ambito sperimentale e teorico. Questa proposta si inserisce bene nel programma di fisica dell'esperimento CMS ad LHC, nel quale ho lavorato dall'inizio del mio dottorato di ricerca in fisica nel 2004. Il progetto è strutturato in varie fasi, conformemente al prospetto delle attività dell'LHC previste per i prossimi anni.

1) Ricerca di Nuove Risonanze che Decadono in Coppie di Bosoni Vettori

Nel primo periodo di contratto, lavorerò alla ricerca di nuova fisica oltre lo SM attraverso lo studio del decadimento di risonanze pesanti (X) in coppie di bosoni vettori (VV = WW, WZ, o ZZ). L'analisi si concentrerà sui canali semi-leptonici (lvjj ed lljj) ed adronici (jjjj) utilizzando i dati che saranno raccolti da CMS nel 2012 ad una energia nel centro di massa di 8 TeV. A questi stati finali corrispondono le maggiori frazioni di decadimento possibili ("branching fraction"), il che permette quindi di estendere la sensitività alla nuova fisica a valori più alti della massa della risonanza (ovvero valori più piccoli della sezione d'urto di produzione) rispetto ai canali interamente leptonici. Inoltre, negli anni passati nell'esperimento CMS, ho sviluppato una solida competenza nello studio di questi stati finali, sia in termini di metodi di analisi che nella ricostruzione degli oggetti di fisica impiegati in tali ricerche. In definitiva, tutti i canali potrebbero essere combinati per aumentare la sensitività alla nuova fisica nell'intero intervallo di massa accessibile sperimentalmente.

Nel contesto dell'analisi delle collisioni pp raccolte da CMS nel 2010, ho ricoperto un ruolo di primo piano nella ricerca di produzione di coppie di leptoquarks (LQ) negli stati finali LQLQbar-->eejj [1] ed LQLQbar-->evjj [2]. I risultati di entrambe le analisi sono stati pubblicati in affermate riviste scientifiche. Inoltre, ho supervisionato uno dottorando di ricerca in fisica dell'Univerisità di Princeton al fine di aggiornare le due analisi con i 5 fb-1 di dati raccolti nel 2011. L'esperienza maturata in questi studi verrà impiegata nella ricerca di risonanze pesanti X-->VV in stati finali semi-leptonici.
Sono stato membro della commissione, interna 
alla collaborazione, "Analysis Review Committee" per l'esame approfondito di un risultato pubblico dell'esperimento CMS: ricerca di gravitoni Randall-Sundrum che decadono in uno stato finale contenente un jet pesante ed energia transversa mancante (G-->ZZ-->vvjj) [3]. Questa analisi condivide alcuni delle problematiche sperimentali con le ricerche proposte in questo programma di fisica.
